---
layout: default
---

## Software Analysis and Design
{:.no_toc}

* 目录
{:toc}

### 一、课程简介

本课程是软件工程专业核心专业课程之一，本课程描述了在解决现实世界问题的过程中，运用面向对象思想，定义、设计、实现软件应用的方法与原则。通过本课程学习，学生应了解日益复杂的软件应用与技术环境下，开发企业级软件应用面临的业务、技术与项目管理的挑战，初步掌握敏捷的软件开发模型、OOA/D方法与技巧，常用软件体系结构与设计模式，以及现代的软件团队生产工具。使学生具备初级软件设计师要求的分析问题、设计方案的能力。

> **语言塑造了我们思考的方式，决定了思考的内容**  
>   
> --- 本杰明·沃尔夫（Benjamin Lee Whorf）

长上世纪50年代开始，计算机软件经历了从数学计算应用、到商业事务处理应用、至当今的全球互联应用的历程。对应地，人们先后提出了[结构化方法](https://en.wikipedia.org/wiki/Structured_analysis)、[面向对象方法](https://en.wikipedia.org/wiki/Object-oriented_analysis_and_design)、[面向服务方法](https://en.wikipedia.org/wiki/Service-oriented_modeling)，以适应软件面临的业务日益复杂、多变，规模日益庞大，生态与技术环境日益丰富环境，来提升软件生产效率和质量。我们描述现实与软件世界的方法决定了软件产品的最终形态，因而掌握面向对象、服务设计应用的思考方式是现代软件开发的基础。

对于软件开发入门者，可能更关注软件开发技术（功能实现），而不太关注软件的产品属性（用户需求、经济性等）。本课程通过具体的案例，让学生逐步改变对软件产品的思考模式，学会观察和选择问题域、定义软件需求、设计软件架构、运用设计模式的基本能力，最终将分析与设计能力、软件开发技术、项目管理方法、现代软件工具融合在项目之中。

### 二、课程任务（目标）

1. 掌握面向对象的分析与设计方法，包括：软件需求获取与管理、面向对象的设计原则、软件结构设计、设计模式的应用，以及使用UML可视化设计。
2. 了解软件开发模型，并尝试在项目中尝试敏捷实践，持续改进软件系统。包括：Ratiaon UP（统一过程），Scrum 以及 XP 等。
3. 掌握现代团队软件开发工具，提升管理技能与团队生产效率。包括：配置管理，项目进度管理，UML绘图、界面原型设计，数据库设计，API设计等工具。

### 三、教材

Larman C . Applying UML and Patterns: An Introduction to Object-Oriented Analysis and Design and Iterative Development (3rd Edition)[M]. Prentice Hall PTR, 2004. [美] 拉曼 著，李洋 等译，UML和模式应用（原书第三版），机械工业出版社，2006，ISBN：9787111186823

参考书：

1. [美] Hassan Gomaa 著，彭鑫，吴毅坚，赵文耘 等译，软件建模与设计：UML、用例、模式和软件体系结构，机械工业出版社，2014，ISBN：9787111467595
2. [澳] 麦斯阿塞克 著，马素霞 等译，需求分析与系统设计（原书第3版） [Requirements Analysis and System Design]，机械工业出版社，2009，ISBN：9787111272809
3. [美] 惠腾（Whitten J.L. 著，肖刚，孙慧 等译，系统分析与设计方法（原书第7版），机械工业出版社，2007，ISBN：9787111205517

### 四、教学团队

**1、主讲教师**

* **Dr. 潘茂林**，邮箱：panml@mail.sysu.edu.cn，办公地点：A316

**2、教学助理团队**

| 班级 |课程时间与地点|  教学助理与联系方式 |
|:--------:| ----------- | ------------ |
|  |  | |
|  |  | |

### 五、



